編入あけというか　休暇あけというか
说是转班也行 说是休学插班也行
まあ　そんな感じで　クラスに加わることになる　先島光君だ
总之 先岛光同学今后就是咱们班的一员了
ダブリの先島です　どうぞ先輩と呼んで尊敬してください
我是留级生先岛 请叫我学长 尊敬我吧
まあ　こういう奴だから
他就是这样一个人
妙な遠慮は要らないよ
大家不必有太多顾虑
タメ口聞いたら　体育館裏な
谁要敢对我没大没小 咱们就体育馆后门见
降り積もる粉雪が舞う
堆积的细雪吹散飞舞
諦めかけた夢がまた
想要放弃的梦想又再次
波打つあの日のままで
回到惊涛拍岸那日的模样
変わらない笑顔見つめた
看着那依然如旧的笑容
染まる頬に触れた風が
轻拂过微晕脸颊的风
空高く抜けた
高高地穿越天空
いつも見ていた
我一直注视着
近いようで
近在眼前
遠くて
远在天边
いつだって
却始终
届かない
无法触及
「どうして？」
「为什么？」
と問いかけた声も揺れる
如此询问的声音也动摇不安
ゆらゆら　水面に浮かんだ
飘飘曳曳 浮现在水面的
月は何も
明月
語らないただの傍観者
沉默不语 扮演一位旁观者
「同じね」　握る手が痛い
「一样的呢」 紧握的手隐隐作痛
第十六话
远方浪花的
细语
先輩　エナ見せて下さいよ　エナ
学长 让我们见识一下胞衣嘛 胞衣
お船引　私　覚えてます
那次船引祭的事 我还记得呢
あの後法被　流行ったんだよね
后来大家都流行穿法被来着呢
法被：日本传统外罩短褂，常用于传统节日的统一着装。
这里指船引祭时人们披的外褂
法被流行るってどんなんだよ
流行穿法被？无法想象
紡先輩　格好良かった
纺学长那时候可帅了
やっぱ変なの
我还是觉得不对劲
タコなくせに　同じクラスにいるなんてさ
他明明是章鱼 却和咱们在一个教室
久しぶりに聞いた　タコ
好久没听你说「章鱼」了
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
だってタコはタコじゃん
谁让章鱼就是章鱼呢
全然変わってないし
一点都没变
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
悪い　先輩ちょっと座っていい？
抱歉 让学长坐一会儿好不
日听: 栗 岁月的童话  翻译: AYA
年寄りだから疲れるんだわ
上了年纪就是容易累啊
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
そのタコスケまだ病人だし
这只章鱼君现在是个病号
あんまいじっちゃだめだから
你们不能老缠着他
久しぶりに聞いた　タコスケ
好久没听你说「章鱼君」了
二人とも同じ事言う
你们俩怎么都说一样的话
そういや先輩っておじさんになんの？
说起来 学长是舅舅么
潮留の
潮留的舅舅
ってことは美海は姪？
这么说 美海就是你外甥女？
ああ　でも　おじさん呼びは勘弁な
是啊 不过 你们可别叫我舅舅啊
光はいつもの光だった
光还是一如既往的那个光
いつもの光のふりをする　光だった
他把自己装作一如既往的那个自己
それなら　私もいつもの私のふりをしようと思った
既然如此 我也装作是一如既往的我好了
先生　すっかり枯れたな　カラカラ
老师的声音整个都沙哑了呢  听起来干巴巴的
昔は違ったの？
过去不是这样么
もうちょい喋りが早かった気がするけどな
我觉得他过去语速更快一些呢
お前　今いくつになった
你现在长到多少了
10…
十…
年じゃねえよ
我问的不是年纪
身長だよ
是身高
一米五八
やべえ　抜かされる
糟了 我要被超了
抜かないよ　絶対抜かない
不会的 绝对不会的
ええ　でも俺　もう5年も成長止まってんだぜ
是嘛 可是 我已经五年都没长个了呢
このまま止まりっぱなしだったら　どうすんだっての
要是再也不长了 可该怎么办
じゃあ　私の牛乳あげるよ
那我把我的牛奶给你喝
あぶねえ
小心
ひでえ運転
这人会不会开车啊
ちょっと待ってて
稍等一下
峰岸
何
什么事
えっとさ　あの　ちょっと
那个 我… 其实
もうあれ
刚才那事
教えてくれなくていい
你不用解释了
もう分かったから
我都明白了
その
我说…
言わないよ
我不会说出去的
ありが…ごめん
谢…对不起
あのさ
听我说
あいつ　おんなじクラスのだっけ
那家伙是和咱们一个班的来着？
なんだよ
怎么啦
パパには黙っといてやるよ
我不会给你爸打小报告的啦
何が
说什么呢
一個だけ教えろよ
就回答我一个问题
好き？好かれた？どっち
你喜欢他？还是他喜欢你？
分かった　もういい
不用说了 我明白啦
なるほどね～
原来如此啊
分かったって何
你明白什么了
そうかそうか　ああいうやつか
是嘛是嘛 原来你喜欢的是那种家伙啊
違うから　絶対違うから
不是的 才不是呢
はいはい　分かった分かった
好好 我知道了我知道了
何も分かってない
你什么也不知道
お帰り　今日から学校だって？
欢迎回来 听说你从今天开始去上学了？
行ってきたぜ
去啦
先輩面してな
摆出一副学长派头
紡君が濱中の制服持ってきてくれたの
纺君给你带来了滨中的校服
制服？
校服？
あんたの制服ないんだもん
你的校服不见了嘛
いつまでもカッターシャツってわけにはいかないでしょ
也不能总穿衬衫去上学吧
あれ？そういや　波中の制服
哎？说来 我那身波中的校服
お船引の前に漁協でみんなに脱がされて
船引祭前在鱼协被大家给扒下来之后
そんで　どうしたっけ
放哪里去了
知らないわよ
我怎么知道
だから当座用にね
所以就拿这套暂时对付一下吧
着られるようなら　使ってください
要是穿得上的话 就拿去穿吧
卒業した時のものだから
不过 这是我毕业时的校服
すこし大きいかもしれませんが
说不定会有些大
ありがとう
谢谢你
ありがとうな
谢啦
でけえ
好大
育ちすぎだろう　紡の野郎
纺那混蛋身高也长太快了吧
もうっかい股詰めしようか
我还是再裁一点吧
ちょっと
慢着
うっぜい
你好吵
やっぱ新しい制服作りに行こうか
要不还是去做一套新校服吧
ええ？　いいよ
哎 别麻烦了
遠慮しなくていいのよ
你不必客气哦
いいって　それ着るって
真的不用 我就穿这个啦
電車に乗って　デパート行って　みんなでオムライス食べようね
大家一起去坐电车 逛商场 吃蛋包饭哦
オム
蛋包
カラ元気も元気のうちっていうけど　あいつ
虽说“强颜欢笑也是笑” 可那家伙…
そりゃ男子だからね
他毕竟是男孩子嘛
虚勢くらい張らせてやろうよ
你就让他逞逞强吧
そうね
说的也是
至さん　ありがとう
至先生 谢谢你
光　うちに置いてくれて
允许光住进咱们家
そんなの　当たり前だよ
那是理所应当的
弟なんだし
他是咱们的弟弟嘛
あんなに若い弟がいるなんて
有这么一个年轻的弟弟
僕も若くなった気がするな
我觉得自己也跟着年轻了不少呢
至さん
至先生
明日は久しぶりの休みだし
明天难得休假
みんなで楽しもう
咱们一起开心开心吧
いつもお仕事　お疲れ様です
一直以来 谢谢你为家里辛勤工作
いやいやいや
哪里哪里
できた奥さんのおかげです
多亏了我能干的妻子啊
どうした
怎么了
オム
蛋包
オムは明日でしょ
蛋包是明天啊
明日　いつ
明天 是哪天
晃がねんねこして
等晃睡一个觉觉
起きたら明日だよ
醒来以后就是明天了哦
うん
嗯
今日は特別
今天特例
もう一本あけちゃおう
再开一瓶吧
また今度ね　今度
咱们下次再去 下次
今度　ない
不要 下次
母さん
妈妈
お母さん
妈妈？
冷えぽい持ってきて
去拿个退热贴来
これね　制服代
这是做校服的钱
いいよ　今日でなくても
没事的 用不着非得今天去吧
だめ
不行
わざわざ作んなくても
用不着特地订做吧
サヤマートとかでも
去佐屋超市买一套就行
扱ってないから
超市不卖的
仕立て屋さん　分かるよね
你知道裁衣店在哪吧
お待たせ
久等了
じゃあね　気をつけてね
那我走了 你们路上小心
私達も出よう　電車の時間あるし
咱们也出门吧 还要赶电车呢
行くのやめねぇ？
还是别去了吧
なんで
为什么
なんでって
你问我为什么
別に新しい制服とか要らねぇし
我又不需要什么新校服
だめ　ちゃんと制服着ないとだめ
不行 上学怎么能不穿校服
んだよ　あかりみたいに言いやがって
干嘛啊 一副明姐的口气
行くの
要去的
んなこと言ってもさ
就算要去
迷子になったらどうすんだよ
可要是迷路了该怎么办
迷子になんてならないよ
我不会迷路的
俺が迷子
我是说我会
なんだよ
干嘛啊
離れないように手繋ぐ
为了不分开 咱们把手拉上
デートかよ
你要约会啊
お前　昨日のあいついんじゃんよ
你不是已经有昨天那家伙了吗
違う
才不是呢
じゃあ　さゆ　さゆに頼むから
那就叫纱结 我去拜托纱结
来てって一緒に
让她和咱们一块儿去
何であいつ
为什么要叫那家伙
電話してくる　そこにいて
我去打个电话 你待在那别动
ちゃんとペットボトル持ってきてるか
你的塑料瓶都带来了没
海水入り
装满海水的
そんなの持ってきてない
我才不带那种东西呢
美海
あれもう　5年も前の話なんだからね
那都是五年前的事了啊
俺にとっちゃ　こないだだっつうの
对我来说还是不久之前
あのね　もう全然違うんだから
我说啊 现在和过去已经完全不同了
変わったんだから
我已经不是过去那样了
分かった分かった　もう
知道了知道了 真是的
唾飛ばすなよ
别喷口水了
飛ばしてない
我才没喷呢
さゆ
纱结
何で呼び出されたほうが先に来てるかな
为什么被约的人反而先到了呢
ごめん
抱歉
いいけど
算了
お昼何にしようか
咱们午饭吃什么
オムライス？
蛋包饭？
まだお腹すいてないし
我肚子还不饿
あの時食べた烏賊墨チップスあったでしょ
那时候咱们不是吃了一种墨鱼汁薯片么
黒いの
黑乎乎的那个
うまかったよな　あれ
那个真好吃啊
いまでもあんの
现在还有么
今はもう見ないんだけどね
现在已经见不到了
新しい味のイカ飯チップスが出たんだよ
不过最近新出了一款墨鱼饭口味的呢
墨鱼饭：将填满大米糯米的墨鱼放入特制料汁炖成的北海道地方菜
イカ飯　マジかよ
墨鱼饭？不会吧
まずそうだな
听起来不怎么好吃啊
ここも変わったな
这里也变了呢
早く行こう
咱们快点走吧
つうか　さっきからたまに屁臭くねえ
话说 从刚才开始是不是有人放屁
屁…じゃない
我…没放屁
へえ　じゃ豚でもいんのかな
是么 那就是这附近有只猪吧
違う　違うの
不是 不是的
これ靴が何でか自然に
这是鞋子发出的声音
知ってる　それ美海の一張羅
我知道 那是美海最好的一双鞋
一張羅のくせに　豚なん？
最好的鞋子还会猪哼哼？
屁なん？
还会放屁？
屁靴かよ
不会是放屁鞋吧
もう
真是的
殴んなよ
屁じゃないってば
别打我嘛
都说了这不是屁嘛
ねえ　用事あるんだよね
我说 咱们是来办事的吧
見ろ　怒られたじゃねぇか
瞧瞧 人家生气了吧
だって光が
还不是因为光你…
ああ　はいはい
是是
おいてくぞ
再不走就把你扔下了哦
靴そこに脱いて上がってもらえますか
能请你脱了鞋站到上面来吗
まずサイズ測りますんで
我要先量一下尺寸
はい
好的
海の人の服作るのも長らくぶりのことですよ
好久都没给海村的人做衣服了
また行き来できるようになるといいですけどね
要是能恢复来往就好了
ああ　そうっすね
啊 是啊
ちょっと生地取っていきますね
我去把料子拿过来
私　何でこんな所にいるんだろう
我为什么会在这里呢
昔に比べると　地上の学校も生徒が減ってるそうですね
听说陆上学校的学生人数也比过去少了呢
あの　それ
那个 我要做的
濱中の制服…じゃなくて
不是…滨中的校服
何濱中の着ってんだよう
你怎么穿滨中的啊
濱中じゃなく
不是滨中的？
あ　いいえ　濱中で大丈夫です
啊 不 做滨中的就好
いいえ　波中で
不不 做波中的
波中の制服　作ってください
请您做一套波中的校服
波中ですか
波中的是吗
波中は確か廃校に
我记得波中已经停办了
でも　この人波中の人なんで
但是 他是波中的学生
ああ　ちょっと待ってくださいね
哦 那你们稍等
お前　何で
你干嘛啊
いいの　波中で
挺好的 就做波中的
外で待ってる
我在外面等你
お店の人困ってなかった
你没见店里的大叔很为难么
言ってたじゃん
他不是都说了么
海の人の服作るの　久しぶりだって
很久都没给海村的人做衣服了
だ　だって
可 可是
いいけど
随你便吧
いきなり誘って悪かった
抱歉了 突然叫你出来
別に
无所谓
ね　知ってる
喂 你知道么
なに
知道什么
ああ　でも　やっぱり言うのをやめよう
啊 算了 我还是别说了
なに
什么嘛
へぇ　だって　美海怖いもん
还不是因为美海你一脸凶相
怖くないよ
我一点也不凶的
じゃあ　言うけど
那我就说了
叔父さんと姪って結婚できないんだって
听说舅舅和外甥女是不能结婚的呢
三親等だから
因为是近亲三代以内
知ってるよ　でも
我知道的 可是
でも
不过
義理の叔父なら関係ないってさ
听说干舅舅的话就没关系呢
ごめん　余計なこと言った
抱歉 我多管闲事了
ううん
没有的
忘れてくれ
把这些都忘了吧
どうしてよ
为什么啊
何が
什么为什么
喜んでくれたよね
你不是很高兴的吗
よかったねって言ってくれたよね　さゆ
你不是说你替我感到高兴的吗 纱结
なのにどうして
为什么又要说这些
それとこれとは関係ないじゃん
这两件事没有任何关系吧
ある
有的
何かさゆ感じ悪い
纱结你有点过分
感じ悪いのは美海じゃん
过分的是美海你吧
どうしてわざわざ買い物に呼ぶの
为什么特地叫我陪你们逛街
二人でよかったじゃん
你们两个人不是正合适么
イチャイチャ見せびらかしたかった
难道是想向我炫耀你们打情骂俏？
イチャ
打情骂俏？
そんなのしてない
我们没有
してる
你们有
自分は言うね　好きな人目覚めて
你还说呢 自己喜欢的人醒来了
美海ばっかり
总是美海
いいこととかいいこととか全部美海じゃん
无论什么好事都让你给占了
ずるいよ
好不公平啊
私　今日一体何しに来たの
我 今天到底是来干什么的啊
波中は型紙から作らないといけないんで
波中的校服得从纸样做起
ちょっと時間いただきますよ
所以需要一点时间
もう　いいっす
不用了
やっぱり作るのをやめます
我还是不做了
すみませんでした
不好意思
さゆのバカ
纱结你这个笨蛋
美海のバカ
美海你这个笨蛋
おい
喂
ごめん　先帰る
抱歉 我先回去了
はい　潮留です
你好 我是潮留
ああ　光
啊 是光啊
あきら
你说晃？
うん　三日麻疹だって
嗯 医生说是小儿风疹
お薬いただいたから大丈夫よ
已经拿了药 没事的
そうか　よかった
是么 那就好
そういや　美海と別れたんだけどさ
说来 我跟美海分头行动了
連絡　何もないけど
电话？她没打给我呢
どうしたの　一緒じゃないの
怎么了 你们不是在一起的么
ああ　うん　これから帰る
啊 是的 我这就回去
じゃ
挂了
参ったな
真是服了你们
ごめん
对不起
あ　そういう意味じゃなくて
啊 我不是要怪你
次の電車までどうやって時間潰そうって話
只是想在下一趟电车来之前该怎么打发时间
私のせいで　乗り遅れたから
都怪我 才没能赶上车
お前ら　全然変わってねえのな
你们俩 真是一点都没变呢
ダメじゃん　女の子泣かせちゃ
你把女孩子弄哭了 这怎么行啊
狭山
何だ　おじさんびっくりしちゃったよ
是这样啊 害得叔叔我吓了一大跳呢
何がおじさんだよ　大人ぶりやがって
你还叔叔呢 净装大人
もうよ　あんなこともこんなことも知ってるぜ
真是的 这种事情那种事情我可都知道哦
ごめん　やっぱお前おっさん臭くなった
我错了 你还真变成一怪蜀黍了
んでさ　うちみたいなとこだと細く長くっていうかさ
所以啊 像我们这种买卖 为了细水长流
御用聞きみたいなこと復活させてんの
就重新开始到各家各户推销生意了呢
ああ　そうそう　そこの造船所
啊 对了对了 那个造船厂
三四年前に潰して　駐車場にするかって話もあったんだけど
三四年前破产了 曾经有人提议建一个停车场
利用者なんかいねぇつうのな
不过哪有人会去停车呢
止めてくれ　狭山
狭山 停一下
今？
现在？
そいつ家まで送ってやってくれ
替我把那家伙送回家
頼むな
拜托了
気いつけて帰れよ
路上小心哦
お前　全然進歩ねぇのな
你 真是一点进步都没有啊
何で　追っかけてくることないのに
为什么 你没必要追过来的
うわ　自意識過剰
哎哟 你真够自恋的
俺はお船引ん時に脱いた制服　捜しに来ただけですけど
我只是来找船引祭时脱下的校服而已
うそうそ　喧嘩したんだって
骗你的骗你的 听说你们闹翻了？
女ってすぐ喧嘩するよな
女人真是动不动就闹翻呢
そんですぐ仲直りするのな　わけわかんねぇ
然后马上又和好如初 真是搞不懂你们
無理かも　仲直り
我们或许不会和好了
んなことねぇだろう
不会吧
あるもん
会的
まなかとちさきだって結構喧嘩してたぜ
过去爱花和千咲也经常闹翻呢
まなかさんとちさきさんが
爱花姐和千咲姐？
ああ
是啊
大体ちさきが口聞かなくなるパタン
每次差不多都是千咲先不理爱花
で　まなかが泣く
然后 爱花就开始哭
どうやって仲直りするの
她们是怎么和好的呢
さあ　どうだっけな
是啊 怎么和好的来着呢
要が取り持ってたのかもな
也许是要在从中撮合的吧
しょうがねぇな
真拿你们没办法
やってやるよ　要役
我来充当要的角色吧
あ　あの
那 那个
お前　鼻赤豚になってんじゃん
我说你 鼻子红得跟猪似的
バカ
笨蛋
怒んなよ
不要生气嘛
バカ
笨蛋
美…
美海
冷たい
好冰冷
苦しい
好难受
痛い
好痛
光
何の音
什么声音
息が
能呼吸了
美海
海の中で見る光は
在海中看到的光
いつもの光と変わらないはずなのに
明明还是那个一如既往的光
いつもより眩しい　特別な光だった
却要比以往任何时候都更耀眼 更特别
何やってんだよ
你搞什么啊
泳げた
我能游泳了
息できた
我能呼吸了
綺麗　海　すごい
真漂亮 大海好美
早く早く
快点快点
ちょっ　お前
喂 我说你…
お母さんに言わなきゃ　泳げたこと
得赶快告诉妈妈 我能游泳了
全然しんどくなかった
一点也没觉得难受
さゆ
纱结
よかった　無事で
你平安无事 真是太好了
これ　落ちてたから
我看到你掉在地上的鞋子
さゆ
纱结
ごめん
对不起
ありがとう
谢谢你
もう
真是的
そん中豚が住んでんのかよ
你鞋里住着猪吧
違う
才没有
何匹住んでんだ
住了几只啊
住んでないってば
都说了里面没有
もう
真是的
三角咖啡
すいません
不好意思
今日っていつですか
请问今天是几号
無言の言葉で綾取りして
无言之间 玩着翻花绳
上手にできたと笑ってみる
「手真巧」 试着露出一个微笑
得意なのは誰にも気づかれぬように
我唯一擅长的就是
心を押し殺すこと　それ一つだけ
隐藏心声 不让任何人察觉
でも取り巻く綺麗なループは
但是那套在手上的美丽圆环
柔い力で
用那微弱的力量
手繰り寄せてくれるから
拉近了我们之间的距离
鮮やかに
巧妙地
結んで
联系起来
この気持ちごと離れないように
连同这份情谊 永不分离
固く固く
牢牢地 牢牢地
ひと結び　人を結んで
系一个半结 让我们心手相牵
期待の止まない先へ明日へ行こう
一同奔向前方那个满怀期待的明天
や　おはよう
哟 早上好
要
要さんの所いつ行く
你什么时候去见要哥
行かない
我不去
いろいろ変わっちゃって
很多地方都和原来大不一样
びっくりしたでしょう
吓了一跳吧
要は変わった
要变了吗
あの頃のまま　変わるわけない
还是老样子 不可能会变
第十七话
病态的
二人